---
title: Androidからの脱出 〜 Maker Movementの危うさと希望
author: Keiji Ariyama
type: post
date: 2012-12-25T15:30:00+00:00
url: /2012/12/android-maker-movement.html
blogger_blog:
  - blog.keiji.dev
blogger_author:
  - Keiji Ariyama
blogger_permalink:
  - /2012/12/android-maker-movement.html
categories:
  - Android

---
<a href="http://androidadvent.blogspot.jp/" target="_blank">Android Advent Calendar 2012</a> (裏) 12/24担当の@keiji_ariyamaです。
  
表は<a href="http://goo.gl/GEvkE" target="_blank">@t_egg</a>さんです。
  
<!--more-->


  
現在の時刻は午後８時。２５日です。これは<a href="http://androidadvent.blogspot.jp/" target="_blank">Android Advent Calendar 2012</a>、12/24日の記事です。

<div>
  <b>すでに締め切りをオーバーして１日以上経っています。</b>
</div>

ごめんなさいごめんなさい。本当にごめんなさい。

### Androidからの脱出

どんな話題で書こうか迷ったのですが、今回は２０１３年に向けた抱負と言う意味でも「Androidからの脱出」について、つらつらと書いていきます。

「脱出したら駄目じゃん」と言う声も聞こえてきそうですが、結局の所、Androidだけでどうにかなる時代に限界が来ることは、わかりきっているわけで。

Androidをやらなくなるわけではなく、仕事としてのAndroidへの依存度を下げて、出来ればサポート範囲を広げていく。そういう努力も必要となってくると考えるわけです。

### **じゃあ、どこへ行くの？**

<div>
  <b>　</b>とはいえ、どこにでも行けば良いってものではありません。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　僕は、特定の技術をフォローすることは、船に乗るようなものだと考えています。
</div>

<div>
  　一定のラインを超えてしまうと、途中で降りることが難しくなります。もちろんただの比喩表現なので、実際には辞めることは簡単ですが、その技術に費やした時間を考えると、引っ込みが付かなくなると言えば多少わかりやすいでしょうか。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　これは投資に似ているのかもしれません。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　理解や啓蒙に相当の時間をかけたにもかかわらず、技術が発展しない、一般化しない、あげくに消滅（沈没）しようものなら、目も当てられません。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　また、獲得した技術が、ビジネスに結びつく必要があります。これは、その技術によって生産性が向上するか、またはその技術で売り上げが上がるかのどちらか、または両方でしょう。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　出航前にきちんと調べて、「この船に乗ろう」と決める。これが大事なんですが、どんな技術が流行るか。ビジネスになるかなんて、事前に解るわけがないんです。最後は自分の決断が頼りと言うことになりますね。
</div>

<div>
</div>

<div>
  <h3>
    <b>Maker Movement</b>
  </h3>
</div>

<div>
  　最近、Maker Movementと言うのがもてはやされています。
</div>

<div>
</div>

<div>
  『様々な道具の低廉化や環境の整備によって、ハードウェアのプロトタイプ製作が容易になり、ハードウェア・ベンチャーが盛り上がるんだぜ！』
</div>

<div>
</div>

<div>
  　簡単に言えばこんな感じでしょうか。学会に発表されたわけではないので、明確な定義はないように思います。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　このMaker Movement。初めて聞いたときは、首をかしげたのを覚えています。
</div>

<div>
</div>

<div>
  「それって、前からあったよね？」
</div>

<div>
</div>

<div>
  　Androidでは、昨年にはADK(Accessory Development Kit)が発表されていました。ADKを使って知り合いの開発者が、様々なデバイスを作っているのを見ていたので、なんで今になって話題になっているのか解りませんでした。
</div>

<div>
</div>

<div>
  「そうか。名前が付いたのか」
</div>

<div>
</div>

<div>
  　人間っていうのは不思議なもので、目の前の現象に名前が付くと、これまでに存在したものでも、新しいものに見えるようです。Maker Movementと名前が付いたことは、担ぐべき御輿が突如として現れたように写ったのでしょう。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　あと、これまでハードウェアを自作していた人は、ビジネスのことまで考えている人は少なかったように思います。そこをビジネスにつなげる道筋を付けようとしている意味で、このMaker Movementの果たす役割は大きいと思います。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　それにしても、ずいぶんたくさんの人がMakerの御輿を担いでいるように思います。皆さん、それをどこに運んでいこうというのでしょうか。
</div>

<div>
</div>

### AndroidとMaker

<div>
  　Maker Movementの流れは、名前先行の印象があり、バズワード化する危うさがある反面、Androidの開発者の僕の目には、やはり魅力的な分野に写ります。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　ご存じの通り、Androidは、カーネルからフレームワーク、標準のアプリケーションまでオープンソースになっています。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　組み込み開発者は下（カーネル）から、アプリ開発者は上（アプリ・フレームワーク）から。通常は出会う機会のない異分野の開発者が出会うプラットフォームとして、登場時のインパクトは大きかったのだと思います。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　そして今度は、ハードウェア・エンジニアが加わることになります。もちろん、これまでもAndroidとハードウェアとの連携がなかったわけではありません。その機会が増加するだろうという意味です。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　昔は遠くにあったハードウェアの領域が、Androidと隣接した領域まで来ています。ここを突破口にして、Androidに依存しきった現状を改善したいなぁと、そんなことを考えているわけです。
</div>

<div>
</div>

### 終わりに

<div>
  　以上、<b>「Androidアプリ開発者がハードウェアを始める理由」</b>を考えたので、皆さん好きに使って良いですよ。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　ちゃぶ台をひっくり返すようでなんなんですが、どれだけ言葉を並べても、結局の所、大事なのはアウトプットなのだと思います。Maker Movementと言う大きな流れがあることは理解した上で、後は自分のやりたいことを信じるしかないですよね。
</div>

<div>
  　何か挑戦をするときには、成功する理由も、失敗する理由も、ちょっと考えれば軽く１００通りは思いつくわけですから。
</div>

<div>
</div>

<div>
  　僕自身は、Androidやその他の活動を通じて、来年も、みなさんと一緒に、面白いものが作れれば良いなぁと思っています。
</div>

<div align="center">
</div>